«Продвинутый Go-разработчик» — новый курс от Яндекс.Практикума для разработчиков с опытом
Блог компании Яндекс Практикум
Программирование
*
Go
*
Учебный процесс в IT
Карьера в IT-индустрии
Сервис онлайн-образования Яндекс.Практикум запустил курс «Продвинутый Go-разработчик», чтобы помочь уже действующим IT-специалистам вырасти профессионально и добавить Go в свой стек. Курс подойдёт тем, кто знает основы бэкенд-разработки и синтаксис Go.

За шесть месяцев вы получите навыки и знания для выполнения задач Go-разработчика middle-уровня. Помогать в этом будут опытные менторы — Go-разработчики из Яндекса и других компаний.

Выпускники получат сертификат о повышении квалификации.